ROZMOWA Z PANEM HENRYKIEM ROBAKIEM
PAN HENRYK
ROBAK MÓWI W JIDYSZ, KASETA DRUGA.
un nokh der milkhome, ikh hob gearbet in gevise
yidish- poylishe institutsyes,
in melukhe-amt,
biz zibn un zekhtsik, akht un zekhtsikstn yor,
demols ven s'iz geshen di mageyfe gegn yidn
in Poyln,
bin ikh bafrayt gevorn
un formel fun demolt on bin ikh a rentsist,
nor gezelshaftlekh
arbet ikh vayter
un bin vayter tetik.
dos ken ikh nor tsugebn
un zogn.
un s'iz shver
tsu dertseyln
dos zeks un zibetsik-, zeks un zekhtsikstn, zibn un zekhtsikstn un akht un zekhtsikstn yor,
vos s'iz geshen in Poyln.
mit dem hob ikh opgehakt. ikh vil iber hoypt
vegn di yorn
nisht redn.
far mir iz dos gevezn
a farsholtener veg,
un derfar vil ikh nisht dermonen.
tsveytns,
di shpeterdike yorn,
vifl mol ikh hob zikh fartrakht,
vos zits ikh
nokh in Poyln?
ober dos iz shoyn geven farbundn mit der mishpokhe,
s'iz shoyn nisht geven
di meglekhkeyt,
azoy vi me zogt, aroysforn.
un mayn kheyshek iz gevezn
farlozn Poyln,
vayl do iz umgekumen mayn gantse mishpokhe,
dernokhn hob ikh zikh getrofn
mit dem,
azoy vi me ge- zogt,
mit dem virklekhn
antisemitizm in Poyln.
ober dos iz gevezn,
s'iz arayn in der geshikhte.
vos ken ikh nor tsugebn tsu dem alem?
ikh ken nor tsugebn,
ikh hob a mishpokhe,
di kinder mayne,
di froy,
zenen nisht farbundn,
azoy vi me zogt,
fizish, mitn yidntum.
ober mora- moralish mitn yi- mitn yidntum zenen zey farbundn.
bay mir
iz nishto in shtub, keyn mol nisht geven, keyn tseylem,
nisht bay di kinder.
bay mir in shtub,
akhuts dem vos s'iz do yidishe tsaytungen, yidishe bikher,
iz oykh do a yidishe menoyre shteyt.
mir hobn keyn shum shaykhes nisht
mit keyn shum religye, nisht mit der katoylisher,
un nisht mit dem,
azoy vi me zogt, mit dem, mitn religyezn JUDAIZM.
mir zenen forgeshritene mentshn,
a forgeshritene mishpokhe.
un vos, un vos makhn di kinder?
di kinder.
eyn tokhter
hot geendikt
di hoykh-shule.
zi iz a fizikerin.
der zun
hot geendikt
dem tekhnikum
als shloser.
di yingere tokhter
hot geendikt di hoykh-shule
A.W.F.
dos heyst,
di akademye
fun fizishe shuln.
AKADEMIA WYCHOWANIA FIZYCZNEGO.
HIGHER
HIGHERe HIGHERe fizi- fizikalishe shule (oder azoy vos), fizishe shule (oder azoy vos).
un dos,
nu, un di kinder in di rikhtung arbetn.
a bisl (inem) lebn,
dos lebn geyt beser,
a bisl erger,
azoy vi s'zet oys di lage in Poyln.
nu, yo.
kh'ken nor tsugebn, fun tsayt tsu tsayt,
di froy
bakumt a bisl shtitse
fun JOINT,
un dos helft tsu
tsum materyeln lebn
in der familye.
ah hot ir
fotos fun di familye, oder
ir, fotos fun dem
ikh hob, nor ikh hob nisht bay zikh do,
fun der milkhome.
a shod.
ven ikh volt gevust genoy az me darf hobn di fotos,
ikh ken tsugebn di fotos.
ikh ken nor efsher
bald, epes, oy!
ikh perzenlekh mitn Vrotslaver muzeum,
greytn mir tsu
in Vrotslav
a groyse oysshtelung,
foto-oysshtelung,
fun dem gevezenem yidishn yishev
in Nidershlezyen.
ikh hob ibergegebn
a sakh materyaln,
foto-materyaln, ALBUMY,
un andere bashraybungen,
velkhe veln oysgenitst vern in a groyser oysshtelung,
velkhe vet forkumen
in november khoydesh,
in Vrotslav,
far der efntlekhkeyt,
nisht nor far yidn,
nor der,
far der bafelkerung, spetsyel
far der shiler-yugnt
in Vrotslav,
velkhe veln kenen zikh bakenen
mit dem oyfshteyendikn yidishn yishev
in Nidershlezye,
in Vrotslav un in andere shtet.
ikh hob shoyn ibergegebn
di ate- ale materyaln
tsum muzeum keyn Vrotslav.
oyf dem gebit,
oyb ir vilt kent ir araynnemen
dem briv in dem film,
vos ikh hob genoy ibergegebn
in muzeum arayn,
tsu organizirn di oysshtelung.
oyb dos iz vikhtik
kent ir es onnemen
yo.
in di bashraybung, in di film-bashraybung.
mayn film-bashraybung.
ir kent es fotografirn oyb ir vilt.
far der tsukunft,
farn yidishn yishev,
far di yugnt velkhe
vet zikh interesirn
mit undzer yidisher shprakh, mit undzer yidisher kultur un literatur,
iz vi lor- vi nor s'iz meglekh
farshpreytn dos yidishe vort,
dos yidishe kunst,
dos vos alts hot a shaykhes mit der yidisher kultur,
mit der yidisher literatur,
in der yidisher shprakh.
di shprakh
zol nisht untergeyn
vi lang se lebt nokh in Poyln
a yidisher yishev.
vos ken men nokh
tsugebn tsu dem?
leyder,
di yidishe institutsyes
in Poyln
geyen avek
fun der yidisher shprakh.
alts in der arbet
kumt for in der poylisher shprakh.
ikh farshtey,
dos iz
in a tsayt
ven es iz nishto keyn meglekhkeytn.
di virklekhkeyt
iz aza,
vos s'iz ummeglekh
tog-teglekh tsu banitsn di yidishe shprakh.
derfar,
se feln shoyn
di mentshn,
der dor,
velkher hot geredt in der yidisher shprakh.
dos bin ikh,
Robak Henrik,
dos iz der fotograf fun dray un fertsikstn yor,
ven ikh
bin geven,
ikh bin avek in militer.
oyf der fotografye als zelner.
dos bin ikh,
Robak Henrik,
in di shpeterdike yorn,
in Poyln,
in Vrotslav.
dos iz a fotograf
fun tsentn tsuzamenfor
fun Kultur-Gezelshaftlekhn Farband fun di Yidn in Poyln,
velkhe iz forgekumen do in ŚRÓDBORÓW.
ikh nem a vort
in der diskusye,
dos iz mayn aroystretung
oyfn tsuzamenfor.
lebn mir
zitst der forzitser
fun Yidishn Kultur-Gezelshaftlekhn Farband in Poyln,
SZYMON SZURMIEJ.
dos bin ikh,
Robak Henrik,
ikh zits in mayn byuro,
in der Vrotslaver opteylung
fun Kultur-Gezelshaftlekhn Farband fun di Yidn in Poyln.
lebn mir,
der gast
fun Amerike,
er iz gekumen tsu zayn mamen keyn Vrotslav,
mitn kind shteyt er
lebn mir.
er heyst Lustik.
dos iz der zhurnal Undzer Tsayt,
in der yidisher shprakh,
zeyer a vertfule oysgabe,
vos ikh leyen,
un fun der oysgabe,
materyal nits ikh oys
in mayn
kulturele arbet in Farband.
dos iz a vokhn-tsaytung,
Der Forverts,
velkhe geyt aroys in Amerike.
a tsaytung velkhe
hot zeyer
interesante materyaln,
git iber
in der yidisher shprakh,
iber hoypt leyenendik di tsaytung
ken men visn
vos s'tut zikh
in der yidisher gezelshaft,
in yidishn yishev,
iber hoypt oyf der velt,
say in Amerike,
say in Yisroel,
un in andere lender.
oykhet gevise materyaln fun der tsaytung
nits ikh oys
in mayn arbet
in Kultur-Gezelshaftlekhn Farband.
dos iz a briv,
a bashtetikung
fun ibergebn durkh mir
materyaln
tsu der oysshtelung
fun (oyfgeshteyendikn) yidishn yishev
in Nidershlezyen.
dos vert adurkhgefilt- -firt vern
durkhn Vrotslaver muzeum
mit mayn
anteyl nemen.
ikh shrayb oft
in der yidisher shprakh,
oyf a yidisher mashin.
iz dos iz oykh a briv
ongeshribn in der yidisher shprakh
tsum Arbeter-Ring
in Amerike.
ikh hob mit zey
a bisl a kontakt,
un fun tsayt tsu tsayt
shrayb ikh tsu zey
un zey
shikn mir
iber, ober entfern
mir oyf zeyere briv.
dos vos ikh noytik zikh
un dos vos zey kenen mir antkegnkumen,
kumen zey antkegn
in mayn bakoshe.
DZIĘKUJĘ. DZIĘKUJĘ BARDZO.